---
title: "빨리 훝어보는 물리 - 힘과 운동"
last_modified_at: 2024-10-01
categories:
  - 과학
tags:
  - 물리
excerpt: 
use_math: true
classes: wide
---

# 2장. 힘과 운동




## 1. 질량
**질량**^mass^은 작용하는 힘^force^에 대하여 속도의 변화를 억제하는 성질이다. 질량이 커질수록 작용하는 힘에 대하여 속도의 변화가 작다. 즉, 정지한 물체는 계속 정지하려하고 움직이는 물체는 속력과 방향이 변하지 않으려 한다. 질량이 점점 줄어 0 kg이 된다면 정지한 물체에 아무리 작은 힘이 작용하더라도 속도가 무한대로 커진다.[^5]

[^5]: 우주의 모든 물체는 빛의 속도^speed_of_light^ 이상으로 움직일 수 없으므로 실제로는 빛의 속도가 된다. 빛의 입자인 광자^photon^의 질량도 0 kg이다.

질량은 그 물체가 우주 어디에 있더라도 변하지 않는 고유의 물리량이다. 동일한 물체라도 지구 표면에 있을 때의 무게와 달 표면에 있을 때의 무게가 다르다. 질량이 더 큰 지구가 질량이 작은 달보다 물체를 당기는 만유인력(힘)이 더 크다. 이렇게 물체에 작용하는 힘이 무게^weight^이다.




## 2. 힘

가속도에 질량을 곱하면 **힘**^force^이 된다. 그 유명한 뉴턴^Newton^의 제 2법칙이다.

$$F=ma\tag{4.1}$$

식 (4.1)로부터 아래의 사실을 알 수 있다.

질량이 $m$인 물체가 가속도 $a$로 가속하고 있다면 힘 $F$를 받고 있다.

식 (4.1)은 식 (4.2)와 같이 변환할 수 있다.

$$a=\frac{F}{m}\tag{4.2}$$

식 (4.2)로부터 무중력 공간에 질량이 $m$인 물체가 정지해 있을 때 $F$의 힘을 가하면 $a$의 가속도가 발생함을 알 수 있다. 이때 가속도의 방향은 힘의 방향과 같고 크기는 $F/m$이다.

예를 들어, 무중력 공간에 1 kg의 물체가 정지해 있을 때 1 N의 힘을 가하면 1 m/s^2^의 가속도가 발생한다. 즉, 속도의 순간 변화량이 초당 1 m/s가 된다.

질량은 스칼라, 가속도는 벡터이므로 힘도 벡터이다.

식 (4.1)로부터 힘의 단위를 구할 수 있다.

1 kg $\times$ 1 m/s^2^ = 1 kg $\cdot$ m/s^2^ = 1 N

그렇다. 힘의 단위는 N(뉴턴)이며 kg $\cdot$ m/s^2^과 같다. 힘은 질량 곱하기 가속도이기 때문이다.

**힘을 나타내는 여러가지 표현**  
앞에서 어떤 물체를 다른 물체(보통 천체)가 당기는 힘을 **무게**라고 하였다. 무게는 **만유인력** 때문에 발생한다. 옷에 문지른 책받침을 머리에 갖다대면 **전기력**으로 머리카락이 붙는다. 자석에 철이나 다른 자석을 갖다대면 **자기력** 때문에 달라붙는다. 서로 맞붙어 있는 두 물체 사이의 움직임을 방해하는 힘을 **마찰력**이라고 한다. 돌에 끈을 묶어 돌리면 밖으로 벗어나는 **원심력**과 끈이 잡아당기는 **구심력**이 평형을 이룬다. 물체를 물이나 다른 유체에 담그면 떠오르는 방향으로 **부력**이 생긴다. 달리기를 하거나 수영을 할 때 공기와 물이 방해하는 **저항력**으로 인하여 속도를 높이기가 힘들다. 자동차의 몸체와 휠 사이에는 충격을 줄여주는 스프링이 있으며 스프링이 압축될 때 **스프링력**이 발생한다.  
무게, 만유인력, 전기력, 자기력, 마찰력, 원심력, 구심력, 부력, 저항력, 스프링력은 모두 '힘'의 다른 표현이다.

**힘과 시간과의 관계 (난이도 상)**  
가속도와 힘 사이에는 질량을 "곱하기"만 할 뿐 미분이나 적분을 하지 않는다는 것이다. 곱하기는 시간의 변화가 일어나지 않는다. 반면 속도는 가속도의 적분(가속도가 속도의 미분이므로 반대임)이므로 시간의 경과가 필요하다. 만약 '정지'하고 있는 질량 1 kg인 물체에 힘 1 N이 가해지면 가속도는 '즉시' 1 m/s^2^이지만 그 순간 속도는 0 m/s이다. 힘이 지속적으로 작용하면(=가속도가 지속적으로 작용하면) 속도가 지속적으로 변하여 0보다 커진다.




## 3. 일과 에너지

질량이 1 kg인 물체에 1 N의 힘을 가하는 동안 그 물체가 힘의 방향으로 1 m 움직이면 그 힘은 1 J(줄)의 **일**^work^을 한 것이다.

1 N $\times$ 1 m = 1 J

J은 일의 단위이며 N $\cdot$ m 또는 kg $\cdot$ m^2^/s^2^와 같다.

물체가 힘이 작용한 방향과 직각으로 움직인다면 그 힘이 한 일은 0 J이다. 힘이 작용한 방향으로 움직인 변위만 유효하다. 이는 벡터의 내적 개념이다. 힘 $\vec{F}$가 변위 $\vec{r}$ 만큼 이동하며 한 일 $W$는 다음과 같다.

$$W=\vec{F}\cdot \vec{r}=|\vec{F}|\cdot |\vec{r}|\cos \theta\tag{4.3}$$

(| |는 벡터의 크기를 의미한다. $\theta$는 힘과 변위가 이루는 각도이다. $\cos$은 삼각함수 중 하나이며 수학시간에 배운다.)

식 (4.3)에서 $\cos\theta$는 힘과 변위의 방향이 같아 $\theta$가 0도이면 1이 되고, 두 방향이 직각이면 $\theta$가 90도가 되어 0이 된다. 에너지는 벡터의 내적이므로 스칼라량이다. ('표 2-3. 스칼라와 벡터의 곱'을 다시 보자.)

**에너지**^energy^는 일을 할 수 있는 능력이다. 예를 들어 피사의 사탑에서 야구공을 떨어뜨린다고 하면 야구공이 떨어지기 직전에는 위치에너지를 가지고 있다. 야구공은 떨어지면서 다른 물체를 힘으로 이동시킬 수 있으므로 일을 할 수 있다. 에너지는 어떤 물체가 어떤 상황에서 가지고 있는 양이며 그 양에 의하여 힘을 발휘하여 일을 할 수 있는 것이다.  
잠자고 있는 거인은 가만히 있지만 깨어나면 일을 할 수 있다. 눈에 보이지는 않지만 거인의 몸안에 무언가를 가지고 있다고 할 수 있다. 이를 에너지라고 생각하면 된다.

에너지는 다양한 형태로 존재하며 생성되거나 소멸되지 않는다. 단지 변환될 뿐이다. 그 유명한 **에너지 보존의 법칙**이다.  
자동차를 예로 들어보자. 자동차는 연료(기름)를 넣어야 움직일 수 있다. 자동차는 연료의 **화학에너지**를 사용하는 장치이다. 운전자가 시동을 걸면 기름통의 기름이 엔진으로 흘러들어가 공기와 섞여 분무된다. 이를 피스톤으로 압축하여 불을 붙이면 폭발하며 피스톤을 밀어낸다. 화학에너지가 **운동에너지**로 변환되는 과정이다. 피스톤은 엔진을 회전시키고 중간 기계장치를 거쳐 바퀴를 회전시킨다. 회전하는 바퀴는 자동차를 움직인다. 속도가 증가할수록 자동차의 운동에너지가 증가한다. 자동차가 언덕을 올라가면 **위치에너지**가 증가한다. 언덕위의 자동차는 엔진을 꺼도 언덕에서 내려올 수 있다. 내려오면서 속도가 증가한다. 위치에너지가 운동에너지로 변환되는 과정이다. 위치에너지와 운동에너지는 서로 왔다갔다 변환될 수 있다. (잠깐쉬고...)  
속도가 너무 빠르면 사고가 발생할 수 있으므로 운전자가 브레이크를 밟아 속도를 줄인다. 브레이크는 바퀴와 차체 사이에 존재하는 두 개의 판을 마찰시켜 속도를 줄이는 장치이다. 두 개의 판이 마찰될 때 열과 소리가 발생한다. 운동에너지를 **열에너지**와 **소리에너지**로 변환하는 과정이다. 열에너지는 바람에 의하여 공기중으로 퍼져 나간다. 소리에너지는 공기의 파동을 만들고 결국 우리의 고막을 흔든다. 열에너지와 소리에너지는 다시 회수하여 사용하기가 매우 힘들기 때문에 손실에너지라고 한다. 결국 연료의 화학에너지가 열/소리에너지로 변환되어 손실되는 것이다. 연료를 다 사용하면 다시 채워야 자동차를 움직일 수 있다.  
엔진의 시동을 거는 과정을 다시 살펴보자. 엔진은 연료를 주입해도 스스로 회전할 수 없다. 엔진과 연결된 전기모터가 엔진을 돌려주어야 한다. 전기모터는 배터리의 **전기에너지**를 운동에너지로 변환하는 장치이다. 엔진시동이 걸리면 엔진이 스스로 회전한다. 이때 전기모터는 엔진과 같이 회전하며 전기를 발생시키고 배터리를 재충전한다. 자전거에 연결된 전구에 불이 켜지는 것과 같은 원리이다. 전기모터가 충전할 때는 발전기라고 부른다. 전기모터와 발전기는 사실 같은 장치를 다르게 부르는 말이다.[^6]

[^6]: 자동차에 따라 전기모터와 발전기를 분리하는 경우도 있고 하나의 장치로 두 가지 역할을 하는 경우도 있다.

에너지는 일을 할 수 있는 능력이므로 일과 동일한 물리량이다. 즉, 에너지의 단위도 J이다.

단위가 동일한 물리량이 하나 더 있다. 열^heat^이다. 열도 에너지이므로 에너지와 단위가 같다. 즉, 에너지의 단위 = 일의 단위 = 열의 단위 = J

에너지는 물리에서 아주 중요한 물리량이다. 에너지가 중요한 이유는 아래와 같다.

첫째, 스칼라이기 때문이다. 벡터의 연산은 복잡하지만 스칼라의 연산은 편하다.

둘째, 보존되기 때문이다. 에너지가 보존된다는 사실로부터 다양한 방정식을 유도하여 물체의 운동을 알아내고 예측할 수 있다.

셋째, 서로 다른 분야에서 일어나는 현상의 상호작용을 설명할 수 있다. 속도와 전압의 상호작용은 언뜻 생각하기 어렵지만 운동에너지와 전기에너지의 변환은 쉽게 생각할 수 있다. (예, 전기모터)



## 4. 일률

**일률**^power^은 단위 시간당 일(또는 에너지)을 의미한다. 속도가 '단위 시간당' 변위이듯이 일률은 '단위 시간당' 일(에너지)이라는 것으로부터 일(에너지)의 미분이라는 것을 알 수 있다.  
일률은 영어로 power이다. 한국어로도 **파워**라고 표현할 때가 많다. **출력**도 일률과 같은 말이다. '스피커의 출력', '엔진의 출력'과 같이 사용한다.  
앞에서 에너지는 어딘가에 담겨있는 개념이라고 하였다. 일률은 '같은 시간에 얼마나 많은 일을 하는가'에 대한 대답으로 생각할 수 있다. 구멍뚤린 양동이에 물이 담겨있다면 물이 줄줄 샐 것이다. 양동이에 담긴 물은 에너지이고 새는 물이 일을 한다고 생각할 수 있다. 1초 동안 새는 물을 일률로 생각하면 된다.  
거인과 난장이가 일을 한다면 일반적으로 같은 시간에 거인이 일을 더 많이 할 것이다. 거인의 일률(파워)이 크다고 할 수 있다. 일상 생활에서 많이 쓰이는 '파워가 좋다'라는 말의 의미는 엄밀히 말하여 단순히 '힘이 좋다'는 의미라기 보다는 '같은 시간에 더 큰 힘을 낼 수 있다' 또는 '같은 시간에 힘으로 움직인 거리가 크다'를 의미하는 것이다. 예를 들어 '모닝보다 쏘렌토의 파워가 좋아'라는 말은 같은 시간에 쏘렌토가 더 큰 힘을 내거나 더 멀리 갈 수 있다는 말이다.  
여기서 주의해야 할 점이 있다. 일을 많이 한 것과 일률이 크다는 것은 다른 의미라는 것이다. 양동이에 담긴 물이 많다고 해서 물이 빨리 새는 것이 아니다. 구멍의 크기가 커야 물이 빨리 샌다. 거인이 땀을 뻘뻘 흘리며 1분 동안 한 일과 난장이가 쉬엄쉬엄 하루종일 한 일을 비교해보면 거인의 일률이 더 클 수 있으나 일은 난장이가 더 많이 했을 것이다. 일과 일률의 차이는 '많이'와 빨리'의 차이로 이해할 수 있다.

순간 파워는 일(에너지)을 시간에 대하여 미분한 값이다. 즉, 일(에너지)의 순간변화율이다.

$$P=\dot{E}=\frac{dE}{dt}\tag{4.4}$$

일률은 단위 시간당 일이므로 단위는 J/s이며 이를 W(와트)로 줄여서 쓴다. 예를 들어 배터리가 초당 1 J의 에너지를 방출한다면 파워는 1 W이다.

1 J / 1 s = 1 J/s = 1 W

일률도 스칼라이다. 벡터로 표현할 수 없다.

에너지와 마찬가지로 파워가 중요한 이유는 다음과 같다.

첫째, 스칼라이다.

둘째, 보존된다. 배터리가 전구에 1초에 1 J을 전달하면 배터리가 준 1 W는 전구가 받은 1 W와 같다.

셋째, 상호작용을 설명할 수 있다. 이와 같은 목적으로는 에너지보다 더 많이 쓰인다.

여기까지는 에너지와 동일하다.

넷째, 에너지보다 측정이 용이하다. 안이 보이지 않는 양동이에 담긴 물의 양을 측정하기 위해서는 물을 모두 따라내야 하지만 흐르는 물의 순간적인 양을 측정하는 것은 쉽다. 예를 들어 배터리가 담고 있는 에너지에 양을 측정하는 것은 어렵지만(배터리를 완전충전한 후 완전방전해야 한다) 배터리가 방출하는 파워를 측정하는 것은 쉽다.




## 5. 효율 (난이도 상)
* 난이도 상

일상생활에서 '효율이 좋다' 또는 '효율이 나쁘다'는 말을 자주 한다. 흔히 적은 노력으로 우수한 성과를 낼 때 효율이 좋다고 이야기한다.  
물리에서는 에너지를 변환하는 장치(에너지변환장치)에 대하여 입력되는 에너지 대비 출력되는 에너지의 비를 **효율**^efficiency^이라고 부른다. 앞에서 예를 든 자동차의 경우 동일한 연료를 주입했을 때 더 먼 거리를 주행하는 자동차가 효율이 좋은 자동차이다.[^7]  
에너지는 보존되므로 입력된 에너지는 어떠한 형태로든 모두 출력되어야 한다. 다양한 형태의 출력 에너지는 쓸모있는 에너지와 쓸모없는 에너지로 구분할 수 있다. 자동차의 경우 운동에너지는 쓸모있고 열에너지는 쓸모가 없는 에너지이다.

[^7]: 자동차의 효율은 특별히 연료효율^fuel_efficiency^ 또는 연비라고 부른다.

$\begin{aligned}
입력에너지 &= 출력에너지 \\
&= 쓸모있는\ 에너지 + 쓸모없는\ 에너지
\end{aligned}$

효율은 쓸모있는 출력에너지를 입력에너지로 나눈 값이다. 통상 100을 곱하여 백분율(%)로 표시한다.

$$효율[\%]=\frac{쓸모있는\ 출력에너지}{입력에너지}\times100\tag{4.5}$$


에너지는 음수가 될 수 없으므로 효율은 0 ~ 1 또는 0% ~ 100% 사이의 값을 갖는다.

우리나라에서 판매되는 가전제품은 에너지효율 등급을 표시해야 한다. 1등급은 효율이 좋은 가전제품이며 5등급은 효율이 상대적으로 나쁜 제품이다. 효율이 좋은 가전제품일수록 전기에너지를 적게 소모하여 전기요금을 적게 낼 수 있으므로 인기가 좋다.


## 6. 충격량
사람이 높은 곳에서 땅으로 떨어질 때 시멘트 바닥과 트램폴린 중 어디에 떨어질 때 충격을 많이 받을까? 시멘트 바닥에 떨어질 때 충격을 많이 받을 것이다. 사람의 무게(지구가 사람을 당기는 힘)는 같기 때문에 시멘트 바닥이나 트램폴린으로부터 받는 힘은 비슷할 것이다. 하지만 시멘트 바닥인 경우 매우 짧은 시간동안 힘을 받기 때문에 더 큰 충격을 느끼는 것이다.

물리에서 힘과 그 힘이 작용하는 시간을 곱한 값을 **충격량**^impulse^이라고 한다.[^8]

[^8]: 엄밀하게 말하면 힘을 시간에 대하여 적분한 값이다.

$$q=F\cdot \Delta t\tag{4.6}$$

식 (4.6)에서 $q$는 충격량, $F$는 힘, $\Delta t$는 그 힘이 작용한 시간을 의미한다. 물리식에서 $\Delta$(델타)는 일반적으로 차이값을 의미한다. 힘이 6시 10분 25초부터 6시 10분 26초까지 작용하였다면 $\Delta t$는 1초이다.

충격량의 단위는 식 (4.6)으로부터 힘의 단위에 시간의 단위를 곱한 것이라는 것을 알 수 있다. 예를 들어 어떤 물체에 1 N의 힘이 1초 동안 작용하였다면 그 물체는 1 N$\cdot$s의 충격량을 받은 것이다. kg$\cdot$m/s를 쓰기도 한다.

1 N$\cdot$1 s = 1 N$\cdot$s = 1 kg$\cdot$m/s

힘은 벡터이고 시간은 스칼라이므로 충격량은 벡터이다.

충격량은 물체끼리 충돌하여 속도가 급격히 변화는 운동을 설명할 때 유용하게 사용한다. 야구공이 야구방망이에 맞아 날아가는 경우라던가 탁구공이 라켓이나 테이블에 부딪혀 팅기는 현상, 당구공 두 개가 부딪히는 현상 등을 설명할 수 있다.



## 7. 운동량
동일한 속력으로 마주보며 구르고 있던 2.5 g의 탁구공과 5 kg의 볼링공이 충돌하면 충돌 후 두 공은 어느 방향으로 움직일까? 탁구공은 볼링공에 맞아 반대 방향으로 튕겨나가지만 볼링공은 별다른 변화없이 그대로 굴러갈 것이다. 이와 같이 어떤 물체가 움직이던 속도로 계속 움직이려하는 성질을 **운동량**^momentum^이라고 한다.

운동량은 물체의 질량과 속도를 곱한 값이다.

$$p=mv\tag{4.7}$$

식 (4.7)에서 $p$는 운동량을 나타낸다. 질량은 스칼라이고 속도는 벡터이므로 운동량은 벡터이다.

식 (4.7)로부터 운동량의 단위를 알 수 있다. 운동량의 단위는 질량의 단위 곱하기 속도의 단위이므로 kg$\cdot$m/s이다. 이는 충격량과 단위가 같음을 알 수 있다. 그 이유는 충격량이 운동량의 변화량과 같기 때문이다. 여기서 변화량이란 두 시점에서의 운동량의 차이값을 의미한다. 미분이 아님을 주의해야 한다.

**충격량과 운동량의 변화량이 같음을 증명 (난이도 중)**

뉴턴 제2법칙으로부터

$$F=ma$$

양변을 시간에 대하여 적분하면

$$\int_{t_0}^{t_1}F\ dt = \int_{v_0}^{v_1}ma\ dt$$

여기서 $v_0$는 $t_0$일 때의 속도이고 $v_1$은 $t_1$일 때의 속도이다. $t_0$ 부터 $t_1$ 시간 동안 힘 $F$가 변하지 않는다고 가정하면

$$F(t_1 - t_0) = m(v_1 - v_0)$$
$$F\cdot\Delta t = mv_1 - mv_0$$
$$q=p_1 - p_2$$

증명 끝.

운동량이 $p$인 물체에 충격량 $q$가 전해지면 운동량이 $p+q$로 변한다. A, B 두 물체가 충돌하였을 때 A가 B에 전달하는 충격량과 B가 A로부터 전달받는 충격량은 같을 것이다. A와 B의 충돌 전 운동량을 각각 $p_A^0$, $p_B^0$라고 하고 A가 B에 전달하는 충격량을 $q_{AB}$라고 한다면 충돌 후 운동량은 각각

$$p_A^1=p_A^0-q_{AB}\tag{4.8}$$
$$p_B^1=p_B^0+q_{AB}\tag{4.9}$$

가 될 것이다. 식 (4.8)과 (4.9)를 더하면

$$p_A^1+p_B^1=p_A^0+p_B^0\tag{4.10}$$

가 된다. 결국 충돌 전후의 두 물체의 운동량의 합은 같아진다. 이를 '운동량 보존의 법칙'이라고 한다. 여기서 주의할 점은 '합'이 같다는 것이다. A 또는 B 물체의 운동량은 각각 보존되지 않는다. 그 합이 보존된다는 것이다.

**운동량과 양자역학 (난이도 상)**

뉴턴의 제2법칙을 운동량으로 나타내면 다음과 같다.

$$\begin{aligned}
F &= ma \\
&= \frac{d}{dt}(mv) \\
&= \frac{dp}{dt} \\
&= \dot{p}
\end{aligned}\tag{4.11}$$

식 (3.1)과 식 (4.11)을 다시 쓰면 아래와 같다.

$$\dot{x}=v \\ \dot{p}=F\tag{4.12}$$

식 (4.12)는 입자의 운동을 기술하는 미분방정식^differential_equation^이며 이는 양자역학^quantum_mechanics^에서 매우 중요한 역학을 한다.

